# 3. 메시지, 국제화

## 메시지, 국제화 소개

## 메시지
- 악덕? 기획자가 화면에 보이는 문구가 마음에 들지 않는다고, **상품명**이라는 단어를 모두 **상품이름**으로 고쳐달라고 하면 어떻게 해야할까?
- 여러 화면에 보이는 상품명, 가격, 수량 등, `label` 에 있는 단어를 변경하려면 다음 화면들을 다 찾아가면서 모두 변경 해야 한다. 
- 지금처럼 화면 수가 적으면 문제가 되지 않지만 화면이 수십개 이상이라면 수십개의 파일을 모두 고쳐야 한다.

- `addForm.html` , `editForm.html` , `item.html` , `items.html`
- 왜냐하면 해당 HTML 파일에 메시지가 하드코딩 되어 있기 때문이다.
- 이런 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능을 메시지 기능이라 한다.

---
- 예를 들어서 `messages.properties` 라는 메시지 관리용 파일을 만들고
```
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
item.price=가격
item.quantity=수량 
```

- 각 HTML들은 다음과 같이 해당 데이터를 key 값으로 불러서 사용하는 것이다.
- **addForm.html**
  `<label for="itemName" th:text="#{item.itemName}"></label>`
- **editForm.html**
  `<label for="itemName" th:text="#{item.itemName}"></label>`

---

## 국제화

- 메시지에서 설명한 메시지 파일( `messages.properties` )을 각 나라별로 별도로 관리하면 서비스를 국제화 할 수 있다.
- 예를 들어서 다음과 같이 2개의 파일을 만들어서 분류한다.

`messages_en.properties`
```
item=Item
item.id=Item ID
 item.itemName=Item Name
 item.price=price
 item.quantity=quantity
```

`messages_ko.properties`
```
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
item.price=가격
item.quantity=수량
```

- 영어를 사용하는 사람이면 `messages_en.properties` 를 사용하고,
- 한국어를 사용하는 사람이면 `messages_ko.properties` 를 사용하게 개발하면 된다.


- 이렇게 하면 사이트를 국제화 할 수 있다.
- 한국에서 접근한 것인지 영어에서 접근한 것인지는 인식하는 방법은 HTTP `accept-language` 해더 값을 사용하거나 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고, 쿠키 등을 사용해서 처리하면 된다.
- 메시지와 국제화 기능을 직접 구현할 수도 있겠지만, 스프링은 기본적인 메시지와 국제화 기능을 모두 제공한다. 그리고 타임리프도 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 편리하게 통합해서 제공한다.

---

## 스프링 메시지 소스 설정


- 메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하면 되는데, `MessageSource` 는 인터페이스이다. 
- 따라서 구현체인 `ResourceBundleMessageSource` 를 스프링 빈으로 등록 하면 된다.

### 직접 등록

```java
@Bean
 public MessageSource messageSource() {
  ResourceBundleMessageSource messageSource = new
ResourceBundleMessageSource();
    messageSource.setBasenames("messages", "errors");
    messageSource.setDefaultEncoding("utf-8");
    return messageSource;
}
```

- `basenames` : 설정 파일의 이름을 지정한다.
  - `messages` 로 지정하면 `messages.properties` 파일을 읽어서 사용한다.
  - 추가로 국제화 기능을 적용하려면 `messages_en.properties` , `messages_ko.properties`와 같이 파일명 마지막에 언어 정보를 주면된다.
  만약 찾을 수 있는 국제화 파일이 없으면 `messages.properties` (언어정보가 없는 파일명)를 기본으로 사용한다.
  - 파일의 위치는 `/resources/messages.properties` 에 두면 된다.
  - 여러 파일을 한번에 지정할 수 있다. 여기서는 `messages` , `errors` 둘을 지정했다. 
- `defaultEncoding` : 인코딩 정보를 지정한다. `utf-8` 을 사용하면 된다.

---

### **스프링 부트**
스프링 부트를 사용하면 스프링 부트가 `MessageSource` 를 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.

--- 

### **스프링 부트 메시지 소스 설정**

스프링 부트를 사용하면 다음과 같이 메시지 소스를 설정할 수 있다.


`application.properties`

```java
spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages
```

### **스프링 부트 메시지 소스 기본 값**
`spring.messages.basename=messages`

`MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링 부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 `messages` 라는 이름으로 기본 등록된다.
따라서 `messages_en.properties` , `messages_ko.properties` , `messages.properties` 파일만 등록하면 자동으로 인식된다.

---

## 메시지 파일 만들기

메시지 파일을 만들어보자. 국제화 테스트를 위해서 `messages_en` 파일도 추가하자.
- `messages.properties` :기본 값으로 사용(한글)
- `messages_en.properties` : 영어 국제화 사용

`/resources/messages.properties`

- **messages.properties** 
```
hello=안녕 
hello.name=안녕 {0}
```

`/resources/messages_en.properties`
-  **messages_en.properties**
```
hello=hello
hello.name=hello {0}
```
---

## 스프링 메시지 소스 사용

### **MessageSource 인터페이스**

```java
public interface MessageSource {
     String getMessage(String code, @Nullable Object[] args, @Nullable String
 defaultMessage, Locale locale);
     String getMessage(String code, @Nullable Object[] args, Locale locale)
throws NoSuchMessageException;
```

`MessageSource` 인터페이스를 보면 코드를 포함한 일부 파라미터로 메시지를 읽어오는 기능을 제공한다.


- `ms.getMessage("hello", null, null)` 
  - **code**: `hello`
  - **args**: `null`
  - **locale**: `null`

- 가장 단순한 테스트는 메시지 코드로 `hello` 를 입력하고 나머지 값은 `null` 을 입력했다.
- `locale` 정보가 없으면 `basename` 에서 설정한 기본 이름 메시지 파일을 조회한다. 
- `basename` 으로 `messages` 를 지정 했으므로 `messages.properties` 파일에서 데이터 조회한다.

---

### **MessageSourceTest 추가 - 메시지가 없는 경우, 기본 메시지**
```java
@Test
 void notFoundMessageCode() {
     assertThatThrownBy(() -> ms.getMessage("no_code", null, null))
             .isInstanceOf(NoSuchMessageException.class);
}
 @Test
 void notFoundMessageCodeDefaultMessage() {
String result = ms.getMessage("no_code", null, "기본 메시지", null);
assertThat(result).isEqualTo("기본 메시지");
}
```

- 메시지가 없는 경우에는 `NoSuchMessageException` 이 발생한다. 
- 메시지가 없어도 기본 메시지( `defaultMessage` )를 사용하면 기본 메시지가 반환된다.

---


### **MessageSourceTest 추가 - 매개변수 사용**

```java
@Test
 void argumentMessage() {
     String result = ms.getMessage("hello.name", new Object[]{"Spring"}, null);
assertThat(result).isEqualTo("안녕 Spring"); }
```

- 다음 메시지의 {0} 부분은 매개변수를 전달해서 치환할 수 있다. 
- `hello.name=안녕 {0}` Spring단어를매개변수로전달 -> 안녕 Spring

---

### 국제화 파일 선택

locale 정보를 기반으로 국제화 파일을 선택한다.

- Locale이 `en_US` 의경우 `messages_en_US` -> messages_en -> messages 순서로 찾는다.
- Locale` 에 맞추어 구체적인 것이 있으면 구체적인 것을 찾고, 없으면 디폴트를 찾는다고 이해하면 된다.


---


## 스프링의 국제화 메시지 선택
- 앞서 `MessageSource` 테스트에서 보았듯이 메시지 기능은 `Locale` 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있다.
- 결국 스프링도 `Locale` 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있는데, 스프링은 언어 선택시 기본으로 `Accept-Language` 헤더의 값을 사용한다.

---

### **LocaleResolver**
- 스프링은 `Locale` 선택 방식을 변경할 수 있도록 `LocaleResolver` 라는 인터페이스를 제공하는데, 
- 스프링 부트는 기본으로 `Accept-Language` 를 활용하는 `AcceptHeaderLocaleResolver` 를 사용한다.

### **LocaleResolver 인터페이스**

```java
 public interface LocaleResolver {
     Locale resolveLocale(HttpServletRequest request);
     void setLocale(HttpServletRequest request, @Nullable HttpServletResponse
 response, @Nullable Locale locale);
}
```


--- 

### **LocaleResolver 변경**

만약 `Locale` 선택 방식을 변경하려면 `LocaleResolver` 의 구현체를 변경해서 쿠키나 세션 기반의 `Locale` 선택 기능을 사용할 수 있다. 
예를 들어서 고객이 직접 `Locale` 을 선택하도록 하는 것이다. 관련해서 `LocaleResolver` 를 검색하면 수 많은 예제가 나오니 필요한 분들은 참고하자.

























