# Validation1

## 검증 요구사항
- 상품 관리 시스템에 새로운 요구사항이 추가되었다.


- **요구사항: 검증 로직 추가** 
- 타입 검증
  - 가격, 수량에 문자가 들어가면 검증 오류 처리 
- 필드 검증
  - 상품명: 필수, 공백X
  - 가격: 1000원 이상, 1백만원 이하 
  - 수량: 최대 9999 
- 특정 필드의 범위를 넘어서는 검증 
  - 가격 * 수량의 합은 10,000원 이상
---

- 지금까지 만든 웹 애플리케이션은 폼 입력시 숫자를 문자로 작성하거나해서 검증 오류가 발생하면 오류 화면으로 바로 이동한다.
- 이렇게 되면 사용자는 처음부터 해당 폼으로 다시 이동해서 입력을 해야 한다. 아마도 이런 서비스라면 사용 자는 금방 떠나버릴 것이다. 
- 웹 서비스는 폼 입력시 오류가 발생하면, 고객이 입력한 데이터를 유지한 상태로 어떤 오류가 발생했는지 친절하게 알려주어야 한다.

---
- **컨트롤러의 중요한 역할중 하나는 HTTP 요청이 정상인지 검증하는 것이다.** 
- 그리고 정상 로직보다 이런 검증 로직을 잘 개발하는 것이 어쩌면 더 어려울 수 있다.

**참고: 클라이언트 검증, 서버 검증**
- 클라이언트 검증은 조작할 수 있으므로 보안에 취약하다. 
- 서버만으로 검증하면, 즉각적인 고객 사용성이 부족해진다. 
- 둘을 적절히 섞어서 사용하되, 최종적으로 서버 검증은 필수
- API 방식을 사용하면 API 스펙을 잘 정의해서 검증 오류를 API 응답 결과에 잘 남겨주어야 함

---

**타임리프 스프링 검증 오류 통합 기능**

- 타임리프는 스프링의 `BindingResult` 를 활용해서 편리하게 검증 오류를 표현하는 기능을 제공한다.
  - `#fields` : `#fields` 로 `BindingResult` 가 제공하는 검증 오류에 접근할 수 있다. 
  - `th:errors` : 해당 필드에 오류가 있는 경우에 태그를 출력한다.
  - `th:if` 의 편의 버전이다. `th:errorclass` : `th:field` 에서 지정한 필드에 오류가 있으면 `class` 정보를 추가한다.

---

## BindingResult
- 스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체이다. 검증 오류가 발생하면 여기에 보관하면 된다. 
- `BindingResult` 가 있으면 `@ModelAttribute` 에 데이터 바인딩 시 오류가 발생해도 컨트롤러가 호출
된다!

### **예) @ModelAttribute에 바인딩 시 타입 오류가 발생하면?**

- `BindingResult` 가 없으면 400 오류가 발생하면서 컨트롤러가 호출되지 않고, 오류 페이지로 이동한다.
- `BindingResult` 가 있으면 오류 정보( `FieldError` )를 `BindingResult` 에 담아서 컨트롤러를 정상 호출한다.

### **BindingResult에 검증 오류를 적용하는 3가지 방법**
- `@ModelAttribute` 의 객체에 타입 오류 등으로 바인딩이 실패하는 경우 스프링이 `FieldError` 생성해서 `BindingResult` 에 넣어준다. 
- 개발자가 직접 넣어준다.
- `Validator` 사용 이것은 뒤에서 설명

### **타입 오류 확인**
숫자가 입력되어야 할 곳에 문자를 입력해서 타입을 다르게 해서 `BindingResult` 를 호출하고 `bindingResult` 의 값을 확인해보자.

### **주의**

- `BindingResult` 는 검증할 대상 바로 다음에 와야한다. 순서가 중요하다. 
- 예를 들어서 `@ModelAttribute Item item` , 바로 다음에 `BindingResult` 가 와야 한다. 
- `BindingResult` 는 Model에 자동으로 포함된다.

### **BindingResult와 Errors**

- `org.springframework.validation.Errors`
- `org.springframework.validation.BindingResult `

--- 


- `BindingResult` 는 인터페이스이고, `Errors` 인터페이스를 상속받고 있다.
- 실제 넘어오는 구현체는 `BeanPropertyBindingResult` 라는 것인데,둘다 구현하고 있으므로 `BindingResult` 대신에 `Errors` 를 사용해도 된다.
- `Errors` 인터페이스는 단순한 오류 저장과 조회 기능을 제공한다. 
- `BindingResult` 는 여기에 더해서 추가적인 기능들을 제공한다. `addError()` 도 `BindingResult` 가 제공하므로 여기서 
- `BindingResult` 를 사용하자. 주로 관례상 `BindingResult` 를 많이 사용한다.

### **정리**

- `BindingResult` , `FieldError` , `ObjectError` 를 사용해서 오류 메시지를 처리하는 방법을 알아보았다.
- 그런데 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라진다. 이 문제를 해결해보자.

---

## FieldError, ObjectError

**목표**

- 사용자 입력 오류 메시지가 화면에 남도록 하자.
  - 예) 가격을 1000원 미만으로 설정시 입력한 값이 남아있어야 한다.
- `FieldError` , `ObjectError` 에 대해서 더 자세히 알아보자.

---

### 
**FieldError 생성자**

`FieldError` 는 두 가지 생성자를 제공한다.

```java
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage);
 public FieldError(String objectName, String field, @Nullable Object
 rejectedValue, boolean bindingFailure, @Nullable String[] codes, @Nullable
Object[] arguments, @Nullable String defaultMessage)
```

### 파라미터 목록

- `objectName` : 오류가 발생한 객체 이름
- `field` : 오류 필드
- `rejectedValue` : 사용자가 입력한 값(거절된 값)
- `bindingFailure` : 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 검증 실패인지 구분 값
- `codes` : 메시지 코드
- `arguments` : 메시지에서 사용하는 인자
- `defaultMessage` : 기본 오류 메시지
- 
---
`ObjectError` 도 유사하게 두 가지 생성자를 제공한다. 코드를 참고하자.


### 오류 발생시 사용자 입력 값 유지
```java
new FieldError("item", "price", item.getPrice(), false, null, null, "가격은 1,000 ~ 1,000,000 까지 허용합니다.")`
```

---

사용자의 입력 데이터가 컨트롤러의 `@ModelAttribute` 에 바인딩되는 시점에 오류가 발생하면 모델 객체에 사용자 입력 값을 유지하기 어렵다. 
예를 들어서 가격에 숫자가 아닌 문자가 입력된다면 가격은 `Integer` 타입이므로 문자를 보관할 수 있는 방법이 없다. 
그래서 오류가 발생한 경우 사용자 입력 값을 보관하는 별도의 방법이 필요하다. 
그리고 이 렇게 보관한 사용자 입력 값을 검증 오류 발생시 화면에 다시 출력하면 된다.
`FieldError` 는 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 기능을 제공한다.


여기서 `rejectedValue` 가 바로 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 필드다.
`bindingFailure` 는 타입 오류 같은 바인딩이 실패했는지 여부를 적어주면 된다. 여기서는 바인딩이 실패한 것은 아
니기 때문에 `false` 를 사용한다.

---

### **타임리프의 사용자 입력 값 유지**

`th:field="*{price}"`타임리프의 `th:field` 는 매우 똑똑하게 동작하는데, 정상 상황에는 모델 객체의 값을 사용하지만, 
오류가 발생하면 `FieldError` 에서 보관한 값을 사용해서 값을 출력한다.

---

### **스프링의 바인딩 오류 처리**

타입 오류로 바인딩에 실패하면 스프링은 `FieldError` 를 생성하면서 사용자가 입력한 값을 넣어둔다. 
그리고 해당 오류를 `BindingResult` 에 담아서 컨트롤러를 호출한다.
따라서 타입 오류 같은 바인딩 실패시에도 사용자의 오류 메시지를 정상 출력할 수 있다.

---

## 오류 코드와 메시지 처리1

### **FieldError 생성자**
FieldError` 는 두 가지 생성자를 제공한다.
```java
 public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage);
 public FieldError(String objectName, String field, @Nullable Object
 rejectedValue, boolean bindingFailure, @Nullable String[] codes, @Nullable
 Object[] arguments, @Nullable String defaultMessage)
```
--- 

### 파라미터 목록

- `objectName` : 오류가 발생한 객체 이름
- `field` : 오류 필드
- `rejectedValue` : 사용자가 입력한 값(거절된 값)
- `bindingFailure` : 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 검증 실패인지 구분 값 
- `codes` : 메시지 코드
- `arguments` : 메시지에서 사용하는 인자
- `defaultMessage` : 기본 오류 메시지

`FieldError` , `ObjectError` 의 생성자는 `codes` , `arguments` 를 제공한다.
이것은 오류 발생시 오류 코드로 메 시지를 찾기 위해 사용된다.

---

### **errors 메시지 파일 생성**

`messages.properties` 를 사용해도 되지만, 오류 메시지를 구분하기 쉽게 `errors.properties` 라는 별도의 파일로 관리해보자.

먼저 스프링 부트가 해당 메시지 파일을 인식할 수 있게 다음 설정을 추가한다. 이렇게하면 `messages.properties` , `errors.properties` 
두 파일을 모두 인식한다. (생략하면 `messages.properties` 를 기본으로 인식한다.)

---

### **스프링 부트 메시지 설정 추가**

- `application.properties`
```
spring.messages.basename=messages,errors
```

### **errors.properties 추가**

- ``src/main/resources/errors.properties``
```java
required.item.itemName=상품 이름은 필수입니다.
range.item.price=가격은 {0} ~ {1} 까지 허용합니다.
max.item.quantity=수량은 최대 {0} 까지 허용합니다.
totalPriceMin=가격 * 수량의 합은 {0}원 이상이어야 합니다. 현재 값 = {1}
```

```java
//range.item.price=가격은 {0} ~ {1} 까지 허용합니다.
new FieldError("item", "price", item.getPrice(), false, new String[]
{"range.item.price"}, new Object[]{1000, 1000000}
```
- `codes` : `required.item.itemName` 를 사용해서 메시지 코드를 지정한다. 메시지 코드는 하나가 아니라 배열로 여러 값을 전달할 수 있는데, 순서대로 매칭해서 처음 매칭되는 메시지가 사용된다.
- `arguments` : `Object[]{1000, 1000000}` 를 사용해서 코드의 `{0}` , `{1}` 로 치환할 값을 전달한다.

---

## 오류 코드와 메시지 처리2

### **목표**
- `FieldError` , `ObjectError` 는 다루기 너무 번거롭다.
- 오류 코드도 좀 더 자동화 할 수 있지 않을까? 예) `item.itemName` 처럼?

컨트롤러에서 `BindingResult` 는 검증해야 할 객체인 `target` 바로 다음에 온다. 
따라서 `BindingResult` 는 이 미 본인이 검증해야 할 객체인 `target` 을 알고 있다.

---

## `rejectValue()` , `reject()`
- `BindingResult` 가 제공하는 `rejectValue()` , `reject()` 를 사용하면 `FieldError` , `ObjectError` 를 직접 생성하지 않고, 깔끔하게 검증 오류를 다룰 수 있다.



### **rejectValue()**
```java
 void rejectValue(@Nullable String field, String errorCode,
         @Nullable Object[] errorArgs, @Nullable String defaultMessage);
```
- `field` : 오류 필드명
- `errorCode` : 오류 코드(이 오류 코드는 메시지에 등록된 코드가 아니다. 뒤에서 설명할 messageResolver를 위한 오류 코드이다.)
- `errorArgs` : 오류 메시지에서 `{0}` 을 치환하기 위한 값
- `defaultMessage` : 오류 메시지를 찾을 수 없을 때 사용하는 기본 메시지

`bindingResult.rejectValue("price", "range", new Object[]{1000, 1000000}, null)`

앞에서 `BindingResult` 는 어떤 객체를 대상으로 검증하는지 target을 이미 알고 있다고 했다. 따라서 target(item)에 대한 정보는 없어도 된다. 오류 필드명은 동일하게 `price` 를 사용했다.

---

##  **축약된 오류 코드**

- `FieldError()` 를 직접 다룰 때는 오류 코드를 `range.item.price` 와 같이 모두 입력했다. 
- 그런데 `rejectValue()` 를 사용하고 부터는 오류 코드를 `range` 로 간단하게 입력했다. 
- 그래도 오류 메시지를 잘 찾아서 출력한다. 무언가 규칙이 있는 것 처럼 보인다.
- 이 부분을 이해하려면 `MessageCodesResolver` 를 이해해야 한다. 왜 이런식으로 오류 코드를 구성하는지 바로 다음에 자세히 알아보자.

`errors.properties`
```
range.item.price=가격은 {0} ~ {1} 까지 허용합니다.
```


### **reject()**
```java
 void reject(String errorCode, @Nullable Object[] errorArgs, @Nullable String
 defaultMessage);
```

---


## 오류 코드와 메시지 처리6

검증 오류 코드는 다음과 같이 2가지로 나눌 수 있다.
- 개발자가 직접 설정한 오류 코드 `rejectValue()` 를 직접 호출 
- 스프링이 직접 검증 오류에 추가한 경우(주로 타입 정보가 맞지 않음)


## Validator 분리

스프링이 `Validator` 인터페이스를 별도로 제공하는 이유는 체계적으로 검증 기능을 도입하기 위해서다. 
그런데 앞에서는 검증기를 직접 불러서 사용했고, 이렇게 사용해도 된다. 
그런데 `Validator` 인터페이스를 사용해서 검증기를 만들면 스프링의 추가적인 도움을 받을 수 있다.

---

### **WebDataBinder를 통해서 사용하기

`WebDataBinder` 는 스프링의 파라미터 바인딩의 역할을 해주고 검증 기능도 내부에 포함한다.

```java
@InitBinder
 public void init(WebDataBinder dataBinder) {
     log.info("init binder {}", dataBinder);
     dataBinder.addValidators(itemValidator);
 }
```
이렇게 `WebDataBinder` 에 검증기를 추가하면 해당 컨트롤러에서는 검증기를 자동으로 적용할 수 있다. 
`@InitBinder` 해당 컨트롤러에만 영향을 준다. 글로벌 설정은 별도로 해야한다. 

---

###  **동작 방식**

- `@Validated` 는 검증기를 실행하라는 애노테이션이다. 
- 이 애노테이션이 붙으면 앞서 `WebDataBinder` 에 등록한 검증기를 찾아서 실행한다. 
- 그런데 여러 검증기를 등록한다면 그 중에 어떤 검증기가 실행되어야 할지 구분이 필요하다. 
- 이때 `supports()` 가 사용된다. 여기서는 `supports(Item.class)` 호출되고, 결과가 `true` 이므로 `ItemValidator` 의 `validate()` 가 호출된다.


```java
 @Component
 public class ItemValidator implements Validator {
     @Override
     public boolean supports(Class<?> clazz) {
         return Item.class.isAssignableFrom(clazz);
     }
@Override
     public void validate(Object target, Errors errors) {...}
 }
```

---

### 글로벌 설정 - 모든 컨트롤러에 다 적용

```java
 @SpringBootApplication
 public class ItemServiceApplication implements WebMvcConfigurer {
     public static void main(String[] args) {
         SpringApplication.run(ItemServiceApplication.class, args);
}
     @Override
     public Validator getValidator() {
         return new ItemValidator();
     }
}
```
이렇게 글로벌 설정을 추가할 수 있다. 기존 컨트롤러의 `@InitBinder` 를 제거해도 글로벌 설정으로 정상 동작하는것을 확인할 수 있다.














































