# 05. 검증2 - Bean Validation

## Bean Validation - 소개

검증 기능을 지금처럼 매번 코드로 작성하는 것은 상당히 번거롭다. 특히 특정 필드에 대한 검증 로직은 대부분 빈 값인
지 아닌지, 특정 크기를 넘는지 아닌지와 같이 매우 일반적인 로직이다

```java
public class Item {
    
     private Long id;
     
     @NotBlank
     private String itemName;
     
     @NotNull
     @Range(min = 1000, max = 1000000)
     private Integer price;
     
     @NotNull
     @Max(9999)
     private Integer quantity;
//...
}
```

이런 검증 로직을 모든 프로젝트에 적용할 수 있게 공통화하고, 표준화 한 것이 바로 Bean Validation 이다. 
Bean Validation을 잘 활용하면, 애노테이션 하나로 검증 로직을 매우 편리하게 적용할 수 있다.

---

### **Bean Validation 이란?**

먼저 Bean Validation은 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준이다. 
쉽게 이야 기해서 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음이다. 마치 JPA가 표준 기술이고 그 구현체로 하이버네이트가 있는 것과 같다.


Bean Validation을 구현한 기술중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator이다. 이름이 하이버네이트가 붙어서 그렇지 ORM과는 관련이 없다.

---

## Bean Validation - 시작

Bean Validation 기능을 어떻게 사용하는지 코드로 알아보자. 먼저 스프링과 통합하지 않고, 순수한 Bean
Validation 사용법 부터 테스트 코드로 알아보자.

---

### Bean Validation 의존관계 추가

#### **의존관계 추가**
Bean Validation을 사용하려면 다음 의존관계를 추가해야 한다.

#### `build.gradle`
- `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation`
- `spring-boot-starter-validation` 의존관계를 추가하면 라이브러리가 추가 된다.

#### Jakarta Bean Validation
- `jakarta.validation-api` : Bean Validation 인터페이스
- `hibernate-validator` 구현체

---

### 검증 애노테이션

- `@NotBlank` : 빈값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않는다.
- `@NotNull` : `null` 을 허용하지 않는다.
- `@Range(min = 1000, max = 1000000)` : 범위 안의 값이어야 한다. 
- `@Max(9999)` : 최대 9999까지만 허용한다.

---

## Bean Validation - 스프링 적용

### **스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용?**

스프링 부트가 `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합한다

---

### **스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록한다.**

`LocalValidatorFactoryBean` 을 글로벌 Validator로 등록한다. 이 Validator는 `@NotNull` 같은 애노테이션을
보고 검증을 수행한다. 이렇게 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에, `@Valid` , `@Validated` 만 적용하면 된다. 
검증 오류가 발생하면, `FieldError` , `ObjectError` 를 생성해서 `BindingResult` 에 담아준다.

---

### **참고**

검증시 `@Validated` `javax.validation.@Valid` 를 사용하려면 `build.gradle` 의존관계 추가가 필요하다. (이전에 추가했다.)
`implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'` 
`@Validated` 는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, `@Valid` 는 자바 표준 검증 애노테이션이다. 
둘중 아무거나 사용해도 동일하게 작동하지만, `@Validated` 는 내부에 `groups` 라는 기능을 포함하고 있다. 


---

## 검증 순서

- @ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도 
- 성공하면 다음으로
- 실패하면 `typeMismatch` 로 `FieldError` 추가 
- Validator 적용

---

### **바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용**
BeanValidator는 바인딩에 실패한 필드는 BeanValidation을 적용하지 않는다.
생각해보면 타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드여야 BeanValidation 적용이 의미 있다. (일단 모델 객체에 바인딩 받는 값이 정상으로 들어와야 검증도 의미가 있다.)

- `@ModelAttribute` 각각의 필드 타입 변환시도 변환에 성공한 필드만 BeanValidation 적용

#### **예)**

- `itemName` 에 문자 "A" 입력 -> 타입 변환 성공 -> `itemName` 필드에 BeanValidation 적용
- `price` 에 문자 "A" 입력 -> "A"를 숫자 타입 변환 시도 실패 -> typeMismatch FieldError 추가 -> `price` 필드는 BeanValidation 적용 X

---

## Bean Validation - 에러 코드
- Bean Validation이 기본으로 제공하는 오류 메시지를 좀 더 자세히 변경하고 싶으면 어떻게 하면 될까?
- Bean Validation을 적용하고 `bindingResult` 에 등록된 검증 오류 코드를 보자. 오류 코드가 애노테이션 이름으로 등록된다. 마치 `typeMismatch` 와 유사하다.
- NotBlank` 라는 오류 코드를 기반으로 `MessageCodesResolver` 를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성된다.

---

### **@NotBlank**

- NotBlank.item.itemName
- NotBlank.itemName 
- NotBlank.java.lang.String 
- NotBlank

### **@Range**

- Range.item.price
- Range.price 
- Range.java.lang.
- Integer Range

---

### **메시지 등록**

`errors.properties`
```
Bean Validation 추가 
NotBlank={0} 공백X 
Range={0}, {2} ~ {1} 허용 
Max={0}, 최대 {1}
```
{0}` 은 필드명이고, `{1}` , `{2}` ...은 각 애노테이션 마다 다르다.

---

### **BeanValidation 메시지 찾는 순서**

1. 생성된 메시지 코드 순서대로 `messageSource` 에서 메시지 찾기
2. 애노테이션의 `message` 속성 사용 `@NotBlank(message = "공백! {0}")` 
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 공백일 수 없습니다.

### **애노테이션의 message 사용 예**

```java
@NotBlank(message = "공백은 입력할 수 없습니다.") 
private String itemName;
```

--- 

## Bean Validation - 한계

### 수정시 검증 요구사항

#### **수정시 요구사항**
- 등록시에는 `quantity` 수량을 최대 9999까지 등록할 수 있지만 **수정시에는 수량을 무제한으로 변경**할 수있다.
- 등록시에는 `id` 에 값이 없어도 되지만, **수정시에는 id 값이 필수**이다.

#### 문제

- 결과적으로 `item` 은 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, 등록과 수정은 같은 BeanValidation을 적용할 수 없다. 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?

---

## Bean Validation - groups

동일한 모델 객체를 등록할 때와 수정할 때 각각 다르게 검증하는 방법을 알아보자.

### **방법 2가지**

- BeanValidation의 groups 기능을 사용한다. 
- Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용한다.

---

### 정리

groups 기능을 사용해서 등록과 수정시에 각각 다르게 검증을 할 수 있었다. 그런데 groups 기능을 사용하니 `Item` 은 물론이고, 전반적으로 복잡도가 올라갔다.
사실 groups 기능은 실제 잘 사용되지는 않는데, 그 이유는 실무에서는 주로 다음에 등장하는 등록용 폼 객체와 수정용 폼 객체를 분리해서 사용하기 때문이다.


---

## Form 전송 객체 분리 - 소개


실무에서는 `groups` 를 잘 사용하지 않는데, 그 이유가 다른 곳에 있다. 바로 등록시 폼에서 전달하는 데이터가 `Item` 도메인 객체와 딱 맞지 않기 때문이다.
소위 "Hello World" 예제에서는 폼에서 전달하는 데이터와 `Item` 도메인 객체가 딱 맞는다. 하지만 실무에서는 회원 등록시 회원과 관련된 데이터만 전달받는 것이 아니라,약관정보도 추가로 받는 등 
`Item` 과 관계 없는 수 많은 부가 데이터가 넘어온다. 그래서 보통 `Item` 을 직접 전달받는 것이 아니라, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달한다. 
예를 들면 `ItemSaveForm` 이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어서 `@ModelAttribute` 로 사용한다. 이것을 통해 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 
이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해서 `Item` 을 생성한다.

---

### **폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체 사용**

- `HTML Form -> Item -> Controller -> Item -> Repository`
  - 장점: Item 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리 까지 직접 전달해서 중간에 Item을 만드는 과정이 없어서 간단하다.
  - 단점: 간단한 경우에만 적용할 수 있다. 수정시 검증이 중복될 수 있고, groups를 사용해야 한다.

### **폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용**
- `HTML Form -> ItemSaveForm -> Controller -> Item 생성 -> Repository`
  - 장점: 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달 받을 수 있다. 보통 등록과, 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않는다.
  - 단점: 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 Item 객체를 생성하는 변환 과정이 추가된다.
---

- 수정의 경우 등록과 수정은 완전히 다른 데이터가 넘어온다. 생각해보면 회원 가입시 다루는 데이터와 수정시 다루는 데이터는 범위에 차이가 있다. 
예를 들면 등록시에는 로그인id, 주민번호 등등을 받을 수 있지만, 수정시에는 이런 부분이 빠진다. 그리고 검증 로직도 많이 달라진다. 
그래서 `ItemUpdateForm` 이라는 별도의 객체로 데이터를 전달받는 것이 좋다.


- item` 도메인 객체를 폼 전달 데이터로 사용하고, 그대로 쭉 넘기면 편리하겠지만, 앞에서 설명한 것과 같이 실무에서 는 `Item` 의 데이터만 넘어오는 것이 아니라 무수한 추가 데이터가 넘어온다. 
그리고 더 나아가서 `Item` 을 생성하는데 필요한 추가 데이터를 데이터베이스나 다른 곳에서 찾아와야 할 수도 있다.


- 따라서 이렇게 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체를 사용하고, 등록, 수정용 폼 객체를 나누면 등록, 수정이 완전히 분리되기 때문에 `groups` 를 적용할 일은 드물다.

---

## Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

`@Valid` , `@Validated` 는 `HttpMessageConverter` ( `@RequestBody` )에도 적용할 수 있다.

### **참고**

- @ModelAttribute 는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)를 다룰 때 사용한다.
- `@RequestBody` 는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때 사용한다.

---

## **API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야 한다.**

- 성공 요청: 성공 
- 실패 요청: JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함 
- 검증 오류 요청: JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함

---

### **@ModelAttribute vs @RequestBody**

HTTP 요청 파리미터를 처리하는 `@ModelAttribute` 는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서 특정 필드 에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
`HttpMessageConverter` 는 `@ModelAttribute` 와 다르게 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라, 전체 객체 단위로 적용된다.
따라서 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 `ItemSaveForm` 객체를 만들어야 `@Valid` , `@Validated` 가 적용된다.


- `@ModelAttribute` 는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
- `@RequestBody` 는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.

### **참고**
`HttpMessageConverter` 단계에서 실패하면 예외가 발생한다. 예외 발생시 원하는 모양으로 예외를 처리하는 방법
은 예외 처리 부분에서 다룬다.





































