# jdbc 레포지토리 구현

주의! 이렇게 JDBC API로 직접 코딩하는 것은 20년 전 이야기이다. 따라서 고대 개발자들이 이렇게 고생하고 살았구
나 생각하고, 정신건강을 위해 참고만 하고 넘어가자.

# 스프링 의존성 주입과 OCP 원칙

스프링에서는 인터페이스를 사용하여 구체적인 클래스에 의존하지 않고 유연하게 의존성을 관리한다. 예를 들어, `MemberService`는 `MemberRepository` 인터페이스에 의존하며, 구체적인 구현체로는 `MemoryMemberRepository` 또는 `JdbcMemberRepository`를 사용할 수 있다.

## 스프링 빈 등록 이미지 설명

- 스프링 컨테이너 내에서 `memberController`는 `memberService`를 통해 `MemberRepository` 인터페이스에 정의된 메소드에 접근한다.
- 그러나 여기서 `memberService`는 `MemoryMemberRepository` 또는 `JdbcMemberRepository` 중 어느 하나를 선택하여 사용한다.


### 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)

- 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있다.
- 스프링의 DI (Dependencies Injection)를 사용하면 
기존 코드를 전혀 손대지 않고, 설정만으로 구체 클래스를 변경할 수 있다.
- 회원을 등록하고 DB에 결과가 잘 입력되는지 확인하자.
- 데이터를 DB에 저장하므로 스프링 서버를 다시 실행해도 데이터가 안전하게 저장된다.


# 스프링 테스트와 트랜잭션 관리

- `@SpringBootTest`: 스프링 컨테이너와 테스트를 함께 실행한다.
- `@Transactional`: 테스트 케이스에 이 애노테이션이 있으면, 테스트 시작 전에 트랜잭션을 시작하고, 테스트 완료 후에 항상 롤백한다. 이렇게 하면 DB에 데이터가 남지 않으므로 다른 테스트에 영향을 주지 않는다.

## 스프링 JdbcTemplate

- 순수 Jdbc와 동일한 환경설정을 하며 돈다.
- 스프링 JdbcTemplate과 MyBatis 같은 라이브러리는 JDBC API에서 더 발전한 코드를 대부분 제거하였다. 하지만 SQL은 직접 작성해야 한다.

# JPA

- JPA는 기존의 반복 코드는 물론이고, 기본적인 SQL도 JPA가 직접 만들어서 실행해준다.
- JPA를 사용하면, SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심의 설계로 패러다임을 전환을 할 수 있다. 
- JPA를 사용하면 개발 생산성을 크게 높일 수 있다.

# 스프링 부트에 JPA 설정 추가

```properties
resources/application.properties

spring.datasource.url=jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
spring.datasource.driver-class-name=org.h2.Driver
spring.datasource.username=sa

spring.jpa.show-sql=true
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=none
```
- `show-sql` : JPA가 생성하는 SQL을 출력한다.
- `ddl-auto` : JPA는 테이블을 자동으로 생성하는 기능을 제공하는데 `none` 를 사용하면 해당 기능을 끈다. 
  - `create` 를 사용하면 엔티티 정보를 바탕으로 테이블도 직접 생성해준다. 해보자.
# 서비스 계층에 트랜잭션 추가

```java
import org.springframework.transaction.annotation.Transactional;

@Transactional
public class MemberService {}
```

- org.springframework.transaction.annotation.Transactional을 사용하여 서비스 계층에서 데이터베이스 트랜잭션을 시작하고, 비즈니스 로직 수행 도중에 트랜잭션을 관리한다. 만약 런타임 예외가 발생하면 롤백한다.
- JPA를 통한 모든 데이터 변경은 트랜잭션 내에서 실행해야 한다.

# 스프링 데이터 JPA

스프링 부트와 JPA만 사용해도 개발 생산성이 정말 많이 증가하고, 개발해야할 코드도 확연히 줄어듭니다. 여기에 스프 링 데이터 JPA를 사용하면, 기존의 한계를 넘어 마치 마법처럼, 리포지토리에 구현 클래스 없이 인터페이스 만으로 개 발을 완료할 수 있습니다. 그리고 반복 개발해온 기본 CRUD 기능도 스프링 데이터 JPA가 모두 제공합니다.
스프링 부트와 JPA라는 기반 위에, 스프링 데이터 JPA라는 환상적인 프레임워크를 더하면 개발이 정말 즐거워집니다. 지금까지 조금이라도 단순하고 반복이라 생각했던 개발 코드들이 확연하게 줄어듭니다. 따라서 개발자는 핵심 비즈니스 로직을 개발하는데, 집중할 수 있습니다.
실무에서 관계형 데이터베이스를 사용한다면 스프링 데이터 JPA는 이제 선택이 아니라 필수 입니다.

# 스프링 데이터 JPA 제공 기능

- 엔티티매니저를 통한 기본적인 CRUD
- `findByName()`, `findByEmail()` 처럼 메서드 이름으로 조회 조건 기능 제공
- 페이징 기능 자동 제공

참고: 스프링에서는 JPA와 스프링 데이터 JPA를 기본으로 사용하고, 복잡한 동적 쿼리는 Querydsl이라는 라이브러리를 사용하면 된다. Querydsl은 타입 안전한 쿼리를 메서드 체인으로 작성할 수 있고, 쿼리 결과를 타입 안전하게 처리할 수 있다. 이 접근으로 해결하기 어려운 쿼리는 JPA가 제공하는 네이티브 쿼리를 사용하거나, 필요한 경우 실무적인 Jdbc Template을 사용하면 된다.
