# Servlet

# 서블릿 컨테이너 동작 방식

## 개요
서블릿 컨테이너는 웹 서버의 일부로서, 자바 서블릿과 상호 작용한다.
서블릿의 생명주기를 관리하고, 요청을 서블릿에 매핑하며, 웹 애플리케이션이 요청-응답 패러다임을 준수하도록 한다.

## 요청 처리

1. **클라이언트 요청:** 클라이언트가 HTTP 요청을 서버로 보내고, 웹 서버가 이를 수신한다.

   ```http
   GET /hello?username=world HTTP/1.1
   Host: localhost:8080
   ```

2. **서블릿 컨테이너로의 요청 전달**: 웹 서버가 HTTP 요청을 서블릿 컨테이너로 전달한다.


3. **요청 처리**: 서블릿 컨테이너는 이 요청에 대해 HttpServletRequest 및 HttpServletResponse 객체를 생성한다.


4. **서블릿 실행**:
컨테이너는 URL 또는 서블릿 매핑을 기반으로 서블릿을 찾는다.
서블릿의 service 메소드를 호출합니다. HTTP 요청의 경우, service 메소드는 doGet, doPost 등을 적절히 호출한다.


5. **응답 생성**: 서블릿이 요청을 처리하고 응답을 생성한 후, 이를 서블릿 컨테이너에 전달한다.
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain;charset=utf-8
Content-Length: 11

hello world
```

6. **클라이언트 응답**: 서블릿 컨테이너가 응답을 클라이언트에게 전송한다.


## 서블릿의 생명주기
- 로딩 및 인스턴스화: 컨테이너가 서블릿 클래스를 로드하고 서블릿 인스턴스를 생성한다.
- 초기화: init 메소드가 서블릿 컨테이너에 의해 호출되어 서블릿을 초기화한다.
- 요청 처리: 각 요청을 처리하기 위해 service 메소드가 호출된다.
- 서비스에서 제거: 서블릿 인스턴스를 서비스에서 제거하기 전에 컨테이너가 destroy 메소드를 호출한다.


## HttpServletRequest - 개요
### **HttpServletRequest 역할**

HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만, 매우 불편할 것이다. 서블릿은 개발자가 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다. 그리고 그 결과를
`HttpServletRequest` 객체에 담아서 제공한다.


HttpServletRequest를 사용하면 다음과 같은 HTTP 요청 메시지를 편리하게 조회할 수 있다.

### **HTTP 요청 메시지**

```
 POST /save HTTP/1.1
 Host: localhost:8080
 Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
 username=kim&age=20
```


- START LINE
  - HTTP 메소드 
  - URL
  - 쿼리 스트링 스키마, 프로토콜
- 헤더
  - 헤더 조회
- 바디
  - form 파라미터 형식 조회
  - message body 데이터 직접 조회


HttpServletRequest 객체는 추가로 여러가지 부가기능도 함께 제공한다.

## **임시 저장소 기능**
- 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때 까지 유지되는 임시 저장소 기능
  - 저장: `request.setAttribute(name, value)`
  - 조회: `request.getAttribute(name)`

## **세션 관리 기능**
- `request.getSession(create: true)`


### **중요**
HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청 메시지, 
HTTP 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다. 
따라서 이 기능에 대해서 깊이있는 이해를 하려면 **HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해**해야 한다



## HTTP 요청 데이터 - 개요
HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법을 알아보자.



주로 다음 3가지 방법을 사용한다.
- **GET - 쿼리 파라미터**
  - /url**?username=hello&age=20**
  - 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달 
  - 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식
- **POST - HTML Form**
  - content-type: application/x-www-form-urlencoded 
  - 메시지 바디에 쿼리 파리미터 형식으로 전달 username=hello&age=20 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
- **HTTP message body**에 데이터를 직접 담아서 요청
  - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT 
- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
  - POST, PUT, PATCH

## HttpServletResponse - 기본 사용법 
### HttpServletResponse 역할
**HTTP 응답 메시지 생성** 
- HTTP 응답코드 지정
- 헤더 생성 바디 생성

### 편의 기능 제공
- Content-Type, 쿠키, Redirect
