# 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등 록할 스프링 빈을 나열했다.
- 예제에서는 몇개가 안되었지만, 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고, 
설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다. 역시 개발자는 반복을 싫어한다.
- 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired` 라는 기능도 제공한다.

---

```java
 @Configuration
 @ComponentScan(
         excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
 )
 public class AutoAppConfig {
 }
 ```
- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 `@ComponentScan` 을 설정 정보에 붙여주면 된다. 
- 기존의 AppConfig와는 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다!
---
- 컴포넌트 스캔은 이름 그대로 `@Component` 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다. `@Component` 를 붙여주자.

## 1. @ComponentScan
- `@ComponentScan` 은 `@Component` 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
  - **빈 이름 기본 전략:** MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
  - **빈 이름 직접 지정:** 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 
    `@Component("memberService2")` 이런식으로 이름을 부여하면 된다.
- 
## 2. @Autowired 의존관계 자동 주입
- 생성자에 `@Autowired` 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
  - getBean(MemberRepository.class)` 와 동일하다고 이해하면 된다.
  - 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 
그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지 정할 수 있다.

- `basePackages` : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
  - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}` 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.
- `basePackageClasses` : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- 만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan` 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

## **권장하는 방법**
개인적으로 즐겨 사용하는 방법은 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것 이다.
최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.

## 컴포넌트 스캔 기본 대상

컴포넌트 스캔은 `@Component` 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.

- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용 
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용

`참고: 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을
인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.`
---
컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- `@Configuration` : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리
  를 한다.
- @Service` : 사실 `@Service` 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있
  겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

## 필터

- `includeFilters` : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- excludeFilters` : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

## FilterType 옵션
FilterType은 5가지 옵션이 있다.

- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다. 
  - ex) `org.example.SomeAnnotation`
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
  - ex) `org.example.SomeClass`
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
  - ex) `org.example..*Service+`
- REGEX: 정규 표현식
  - ex) `org\.example\.Default.*`
- CUSTOM: `TypeFilter` 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
  - ex) `org.example.MyTypeFilter`

## 중복 등록과 충돌

컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까? 다음 두가지 상황이 있다.

- 자동빈등록 vs 자동빈등록
- 수동빈등록 vs 자동빈등록

## 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
  - ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

## 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

- 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)
---
물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 자동 보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 하지만 현실은 개 발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과가 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대 부분이다!
**그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다. 항상 잡기 어려운 버그는 애매한 버그다.**
그래서 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.