# 4. MVC Framework 만들기

# 프론트 컨트롤러 패턴 소개

## **FrontController 패턴 특징**
- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아서 호출
- 입구를 하나로!
- 공통 처리 가능
- 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도 됨

## **스프링 웹 MVC와 프론트 컨트롤러**
- 스프링 웹 MVC의 핵심도 바로 **FrontController**
- 스프링 웹 MVC의 **DispatcherServlet**이 FrontController 패턴으로 구현되어 있음

## 프론트 컨틀롤러 도입 V1

1. 클라이언트(HTTP 요청): 사용자의 웹 브라우저나 다른 클라이언트가 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
2. Front Controller: 프론트 컨트롤러는 모든 요청을 받아들이는 중앙 집중식 진입 지점이다. 여기서 요청을 분석하고 어떤 컨트롤러가 처리할지 결정한다.

3. Controller: 선택된 컨트롤러는 비즈니스 로직을 처리하고, 결과 데이터를 JSP로 전달하기 위해 'JSP forward' 과정을 진행한다.

4. JSP: JSP(Java Server Pages)는 서버 측에서 HTML을 생성하는데 사용되는 기술이다. 컨트롤러로부터 전달받은 데이터를 HTML로 변환하는 데 사용된다.

5. HTML 응답: 변환된 HTML은 클라이언트로 다시 전송되어 사용자가 웹 페이지를 볼 수 있게 된다.

## **프론트 컨트롤러 분석**

### **urlPatterns**
- `urlPatterns = "/front-controller/v1/*"` : `/front-controller/v1` 를 포함한 하위 모든 요청
은 이 서블릿에서 받아들인다.
- 예) `/front-controller/v1` , `/front-controller/v1/a` , `/front-controller/v1/a/b`

### **controllerMap**

- key: 매핑 URL
- value: 호출될 컨트롤러

### **service()**
먼저 `requestURI` 를 조회해서 실제 호출할 컨트롤러를 `controllerMap` 에서 찾는다. 만약 없다면 404(SC_NOT_FOUND) 상태 코드를 반환한다.
컨트롤러를 찾고 `controller.process(request, response);` 을 호출해서 해당 컨트롤러를 실행한다.

## View 분리 - v2

모든 컨트롤러에서 뷰로 이동하는 부분에 중복이 있고, 깔끔하지 않다.
```
String viewPath = "/WEB-INF/views/new-form.jsp";
 RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);
dispatcher.forward(request, response);
```
- 이제 각 컨트롤러는 복잡한 `dispatcher.forward()` 를 직접 생성해서 호출하지 않아도 된다. 
단순히 MyView 객 체를 생성하고 거기에 뷰 이름만 넣고 반환하면 된다.


- `ControllerV1` 을 구현한 클래스와 `ControllerV2` 를 구현한 클래스를 비교해보면, 
이 부분의 중복이 확실하게 제 거된 것을 확인할 수 있다.


- ControllerV2의 반환 타입이 `MyView` 이므로 프론트 컨트롤러는 컨트롤러의 호출 결과로 `MyView` 를 반환 받는다. 
그리고 `view.render()` 를 호출하면 `forward` 로직을 수행해서 JSP가 실행된다.

## V2 구조 설명

1. 클라이언트(HTTP 요청): 웹 브라우저 또는 다른 클라이언트가 HTTP 요청을 보낸다.

2. Front Controller: 모든 요청은 이 프론트 컨트롤러를 통과하며, 이는 웹 애플리케이션의 '입구' 역할을 한다.

3. Controller: 프론트 컨트롤러는 요청을 분석하여 적절한 컨트롤러에 전달한다. 이 컨트롤러는 비즈니스 로직을 수행하고 결과를 '뷰'로 보내기 위해 데이터를 처리한다.

4. MyView: 컨트롤러는 처리 결과를 바탕으로 '뷰'를 선택하고, '뷰'는 사용자에게 보여질 정보를 생성한다.

5. render() 호출: '뷰'는 render() 함수를 호출하여 데이터를 사용자가 볼 수 있는 HTML 형식으로 변환한다.

6. JSP forward: 생성된 '뷰'는 보통 JSP(Java Server Pages) 파일로 전달되어 최종적인 HTML로 변환된다. 이 HTML이 클라이언트에게 응답으로 보내지며, 사용자는 웹 페이지를 볼 수 있다.


`MyView.render()`
```
public void render(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
 throws ServletException, IOException {
     RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);
     dispatcher.forward(request, response);
 }
```

프론트 컨트롤러의 도입으로 `MyView` 객체의 `render()` 를 호출하는 부분을 모두 일관되게 처리할 수 있다. 
각각의 컨트롤러는 `MyView` 객체를 생성만 해서 반환하면 된다.

## Model 추가 - v3

`서블릿 종속성 제거`
- 컨트롤러 입장에서 HttpServletRequest, HttpServletResponse이 꼭 필요할까?
요청 파라미터 정보는 자바의 Map으로 대신 넘기도록 하면 지금 구조에서는 컨트롤러가 서블릿 기술을 몰라도 동작할 수 있다.
그리고 request 객체를 Model로 사용하는 대신에 별도의 Model 객체를 만들어서 반환하면 된다.
우리가 구현하는 컨트롤러가 서블릿 기술을 전혀 사용하지 않도록 변경해보자.
이렇게 하면 구현 코드도 매우 단순해지고, 테스트 코드 작성이 쉽다.

`뷰 이름 중복 제거`
- 컨트롤러에서 지정하는 뷰 이름에 중복이 있는 것을 확인할 수 있다.
컨트롤러는 **뷰의 논리 이름**을 반환하고, 실제 물리 위치의 이름은 프론트 컨트롤러에서 처리하도록 단순화 하자. 이렇게 해두면 향후 뷰의 폴더 위치가 함께 이동해도 프론트 컨트롤러만 고치면 된다.


- `/WEB-INF/views/new-form.jsp` -> **new-form** 
- `/WEB-INF/views/save-result.jsp` -> **save-result** 
- `/WEB-INF/views/members.jsp` -> **members**

## V3 구조 설명

1. 컨트롤러 조회: 클라이언트가 HTTP 요청을 보내면, 프론트 컨트롤러는 매핑 정보를 참조하여 요청을 처리할 컨트롤러를 찾는다.

2. 컨트롤러 호출: 프론트 컨트롤러는 찾은 컨트롤러를 호출한다. 컨트롤러는 요청을 처리하고 결과 데이터와 함께 뷰 이름을 포함하는 ModelAndView 객체를 생성한다.

3. ModelAndView 반환: 컨트롤러는 처리 결과를 담은 ModelAndView를 프론트 컨트롤러에 반환한다.

4. viewResolver 호출: 프론트 컨트롤러는 ModelAndView에서 받은 뷰 이름을 viewResolver에게 전달한다.

5. MyView 반환: viewResolver는 해당하는 뷰 이름에 맞는 뷰 객체 MyView를 찾아 반환한다.



## **ModelView**

지금까지 컨트롤러에서 서블릿에 종속적인 HttpServletRequest를 사용했다. 
그리고 Model도 `request.setAttribute()` 를 통해 데이터를 저장하고 뷰에 전달했다.
서블릿의 종속성을 제거하기 위해 Model을 직접 만들고, 추가로 View 이름까지 전달하는 객체를 만들어보자. 
(이번 버전에서는 컨트롤러에서 HttpServletRequest를 사용할 수 없다. 따라서 직접
`request.setAttribute()` 를 호출할 수 도 없다. 따라서 Model이 별도로 필요하다.)


뷰의 이름과 뷰를 렌더링할 때 필요한 model 객체를 가지고 있다. model은 단순히 map으로 되어 있으므로 
컨트롤러에서 뷰에 필요한 데이터를 key, value로 넣어주면 된다.


## **뷰 리졸버**

`MyView view = viewResolver(viewName)`
컨트롤러가 반환한 논리 뷰 이름을 실제 물리 뷰 경로로 변경한다. 그리고 실제 물리 경로가 있는 MyView 객체를 반환 한다.

- 논리 뷰 이름: `members`
- 물리 뷰 경로: `/WEB-INF/views/members.jsp`

`view.render(mv.getModel(), request, response)`

- 뷰 객체를 통해서 HTML 화면을 렌더링 한다.
- 뷰 객체의 `render()` 는 모델 정보도 함께 받는다.
- JSP는 `request.getAttribute()` 로 데이터를 조회하기 때문에, 모델의 데이터를 꺼내서
- `request.setAttribute()` 로 담아둔다. JSP로 포워드 해서 JSP를 렌더링 한다.


## 단순하고 실용적인 컨트롤러 - v4

앞서 만든 v3 컨트롤러는 서블릿 종속성을 제거하고 뷰 경로의 중복을 제거하는 등, 
잘 설계된 컨트롤러이다. 그런데 실제 컨트톨러 인터페이스를 구현하는 개발자 입장에서 보면, 
항상 ModelView 객체를 생성하고 반환해야 하는 부분이 조금은 번거롭다.
좋은 프레임워크는 아키텍처도 중요하지만, 그와 더불어 실제 개발하는 개발자가 단순하고 편리하게 사용할 수 있어야 한다. 
소위 실용성이 있어야 한다.


이번 버전은 인터페이스에 ModelView가 없다. 
model 객체는 파라미터로 전달되기 때문에 그냥 사용하면 되고, 결과 로 뷰의 이름만 반환해주면 된다.

## v4 구조 설명

1. 매핑 정보 조회: 클라이언트로부터 HTTP 요청이 들어오면, 프론트 컨트롤러는 요청 URL에 맞는 컨트롤러를 찾기 위해 매핑 정보를 조회한다.

2. 컨트롤러 호출: 매핑된 컨트롤러가 호출된다. 컨트롤러는 전달받은 파라미터 맵(paramMap)과 비즈니스 로직을 처리한 후 모델 객체(model)를 생성한다.

3. ViewName 반환: 컨트롤러는 처리 결과와 함께 뷰 이름(ViewName)을 반환한다. 이 이름은 응답을 위해 렌더링할 뷰를 식별하는 데 사용된다.

4. viewResolver 호출: 프론트 컨트롤러는 반환된 뷰 이름을 viewResolver에게 전달한다. viewResolver는 이 이름을 사용하여 실제 뷰 객체를 찾거나 생성한다.

5. MyView 반환: viewResolver는 요청에 해당하는 뷰 객체, 즉 MyView를 찾아 반환한다.

6. 뷰 렌더링: MyView는 모델 데이터를 사용하여 HTML을 생성한다. 이 과정에서 비즈니스 로직에 의해 생성된 데이터가 최종적으로 사용자에게 보여질 웹 페이지의 형태로 구성된다.

7. HTML 응답: 생성된 HTML이 클라이언트의 브라우저로 응답되고, 사용자는 최종적으로 결과 페이지를 볼 수 있다.


`model.put("member", member)`
모델이 파라미터로 전달되기 때문에, 모델을 직접 생성하지 않아도 된다.

## **모델 객체 전달**

`Map<String, Object> model = new HashMap<>(); //추가`
모델 객체를 프론트 컨트롤러에서 생성해서 넘겨준다. 컨트롤러에서 모델 객체에 값을 담으면 여기에 그대로 담겨있게 된다.


## **뷰의 논리 이름을 직접 반환** 
```java
String viewName = controller.process(paramMap, model);
MyView view = viewResolver(viewName);
```
컨트롤로가 직접 뷰의 논리 이름을 반환하므로 이 값을 사용해서 실제 물리 뷰를 찾을 수 있다.


## **정리**
이번 버전의 컨트롤러는 매우 단순하고 실용적이다. 
기존 구조에서 모델을 파라미터로 넘기고, 뷰의 논리 이름을 반환한 다는 작은 아이디어를 적용했을 뿐인데,
컨트롤러를 구현하는 개발자 입장에서 보면 이제 군더더기 없는 코드를 작성할 수 있다.
또한 중요한 사실은 여기까지 한번에 온 것이 아니라는 점이다. 
프레임워크가 점진적으로 발전하는 과정 속에서 이런 방법도 찾을 수 있었다.


# 유연한 컨트롤러1 - v5

만약 어떤 개발자는 `ControllerV3` 방식으로 개발하고 싶고, 어떤 개발자는 `ControllerV4` 방식으로 개발하고
싶다면 어떻게 해야할까?
```
public interface ControllerV3 {
ModelView process(Map<String, String> paramMap);
}
```

```
public interface ControllerV4 {
     String process(Map<String, String> paramMap, Map<String, Object> model);
}
```


## **어댑터 패턴**
지금까지 우리가 개발한 프론트 컨트롤러는 한가지 방식의 컨트롤러 인터페이스만 사용할 수 있다.
`ControllerV3` , `ControllerV4` 는 완전히 다른 인터페이스이다.
따라서 호환이 불가능하다. 마치 v3는 110v이고, v4는 220v 전기 콘센트 같은 것이다. 이럴 때 사용하는 것이 바로 어댑터이다.
어댑터 패턴을 사용해서 프론트 컨트롤러가 다양한 방식의 컨트롤러를 처리할 수 있도록 변경해보자.


- **핸들러 어댑터**: 중간에 어댑터 역할을 하는 어댑터가 추가되었는데 이름이 핸들러 어댑터이다. 여기서 어댑터 역할을 해주는 덕분에 다양한 종류의 컨트롤러를 호출할 수 있다.
- **핸들러**: 컨트롤러의 이름을 더 넓은 범위인 핸들러로 변경했다. 그 이유는 이제 어댑터가 있기 때문에 꼭 컨트롤러 의 개념 뿐만 아니라 어떠한 것이든 해당하는 종류의 어댑터만 있으면 다 처리할 수 있기 때문이다.

## 동작 방식

1. HTTP 요청: 사용자(클라이언트)가 웹 애플리케이션에 HTTP 요청을 보낸다.

2. 프론트 컨트롤러(Front Controller): 모든 요청은 먼저 프론트 컨트롤러를 거친다.
이것은 요청을 적절한 핸들러(컨트롤러)에게 전달하기 위한 중앙 집중식 진입점이다.

3. 핸들러 매핑 조회: 프론트 컨트롤러는 핸들러 매핑 정보를 조회하여 이 요청을 처리할 수 있는 적절한 핸들러(컨트롤러)를 찾는다. 
4. 핸들러(컨트롤러) 호출: 요청에 매핑된 핸들러가 호출된다.
여기서 비즈니스 로직이 수행되고 결과 데이터가 생성된다.

5. ModelAndView 반환: 핸들러는 처리 결과를 포함하는 ModelAndView 객체를 반환한다.
이 객체에는 뷰 이름과 뷰를 렌더링하는 데 필요한 모델 데이터가 포함된다.

6. ViewResolver 호출: 프론트 컨트롤러는 반환된 뷰 이름을 ViewResolver에게 전달하여 실제 뷰 객체를 찾거나 생성한다.

7. MyView 반환: ViewResolver는 요청에 맞는 뷰 객체, 여기서는 MyView를 찾아 반환한다.

8. 뷰 렌더링: MyView는 모델 데이터를 사용하여 최종적으로 사용자에게 보여질 HTML을 생성한다.

9. HTML 응답: 생성된 HTML이 사용자의 브라우저로 응답되어 사용자는 웹 페이지를 볼 수 있게 된다.


- `boolean supports(Object handler)`
  - handler는 컨트롤러를 말한다.
  - 어댑터가 해당 컨트롤러를 처리할 수 있는지 판단하는 메서드다.
- `ModelView handle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response,
Object handler)`
  - 어댑터는 실제 컨트롤러를 호출하고, 그 결과로 ModelView를 반환해야 한다.
  - 실제 컨트롤러가 ModelView를 반환하지 못하면, 어댑터가 ModelView를 직접 생성해서라도 반환해야 한다.
  - 이전에는 프론트 컨트롤러가 실제 컨트롤러를 호출했지만 이제는 이 어댑터를 통해서 실제 컨트롤러가 호출 된다.




# 정리


- **v1: 프론트 컨트롤러를 도입**
  - 기존 구조를 최대한 유지하면서 프론트 컨트롤러를 도입
- **v2: View 분류**
  - 단순 반복 되는 뷰 로직 분리
- **v3: Model 추가**
  - 서블릿 종속성 제거
  - 뷰 이름 중복 제거
- **v4: 단순하고 실용적인 컨트롤러** 
  - v3와 거의 비슷 
  - 구현 입장에서 ModelView를 직접 생성해서 반환하지 않도록 편리한 인터페이스 제공 
- **v5: 유연한 컨트롤러**
  - 어댑터 도입 
  - 어댑터를 추가해서 프레임워크를 유연하고 확장성 있게 설계

여기에 애노테이션을 사용해서 컨트롤러를 더 편리하게 발전시킬 수도 있다. 
만약 애노테이션을 사용해서 컨트롤러를 편리하게 사용할 수 있게 하려면 어떻게 해야할까? 바로 애노테이션을 지원하는 어댑터를 추가하면 된다!
다형성과 어댑터 덕분에 기존 구조를 유지하면서, 프레임워크의 기능을 확장할 수 있다.





